[Musique] chers amis bonjour on se retrouve pour les passion d'un hébreu je voudrais vous parler aujourd'hui à travers une expérience personnelle d'un sujet qui me tient à cœur la différence et l'indifférence je n'avais que 6 ans lors de en accident de voiture un médecin conduisant une Peugeot 403 bleu marine me renversa mais jamais ne s'arrêta nous étions seuls mon jeune frère et moi fuyant l'Algérie à feu et à sang débarquer à Paris héberger chez un oncle et une tante resté sur la terre algérienne mon père et ma mère ne nous avaient toujours pas rejoint nous étions en juin 1962 je les attendais étendu à même le sol blessé ne pouvant bouger je n'ai le souvenir d'aucune parole prononcée ni du son de ma voix ni de
cris ni de plainte on me transporta vers un centre de soin où ma jambe droite fubit sous à tel j'étais transi de peur figé dans le silence très certainement traumatisé parce que je venais de vivre je me sentais seul très seul sans la chaleur rassurante de ma mère le regard bienveillant de mon père ils arrivèrent quelques jours plus tard leurs larmes me firent beaucoup de bien je n'étais plus seul ils s'inquiétaent il prenaient grand soin de l'enfant que j'étais allais-je remarcher pourrais-je normalement gambader resterait-il des séquelles je les entendais chuchoter à mon sujet mais je ne m'en faisais guerir ils étaient là j'avais confiance le reste importait peu les spécialistes ont diagnostiqué et statué si je voulais
remarcher normalement je devrais porter des chaussures et semelles orthopédiques pendant 6 ou 7 ans à l'école cela affecta bien entendu ma mobilité non seulement ma pleine et entière participation au cours de gymnastique mais surtout pendant les récréations avec mes camarades de classe également marchait difficilement avoir à chaussé toute la journée était comme hiver de tel godillot la douleur même de ma jambe tout cela n'a pas été le plus dur à vivre c'était relatif à l'accident lui-même j'avais presque un regard à l'âge de 6 ans 7 ans pragmatique le plus pénible mes amis fut ce sentiment d'indifférence que les individus les maîtres ou la plupart des élèves me témoignaient à l'école et au collège surtout un grand nombre de
personnes m'observaient ou me regardaient avec leur visage compatissant cela se produisait souvent lorsque j'ai essayer de marcher ou de me déplacer de tenter de ressembler aux autres enfants la façon dont les gens me regardaient était plus que dérangeant au fil des ans cela m'interpella d'autant plus et je voulu m'interroger sur les raisons de cette réaction qui me paraissait plus qu'étrange l'univers humain était-il civilisé était-il irréprochable était-il inévitablement indifférent pteit-il en son sein une maladie sociale endémique nous vivions et nous vivons dans un monde où si nos intérêts ou utilités ne sont pas affectées nous ne ressentons pas la nécessité d'aider cette autrui dont les intérêts et les
utilités ont été compromis d'une manière ou d'une autre c'est aussi un excellent moyen pour nier le droit à sa dignité à son prochain en en omettant d'accepter l'humanité des individus et leur valeur et bien nous nous limitons deunavant à reconnaître leur statut social leur influence ou leur richesse nous devenenons de plus en plus matérialiste au lieu de devenir de plus en plus humain sans avoir bien sûr à attendre les drames et des tragédies de l'histoire pour avoir un sursaut d'émotion compatissante Thomas hobs le philosophe anglais a déclaré et vous le savez l'homme est un loup pour l'homme dans son célèbre ouvrage Le léviatan il y décrit une nature humaine dont le désir et la volonté sont de nuire ce que
soutient HS est tangible il suffit d'écouter le monde tant de conflits épars tant de personnes déplacées réfugiées tant de victimes des politiques et des sociétés totalement indifférentes aux besoins et aux problèmes plus que concrets et les Juifs en savent quelque chose maintenant beaucoup pensent résoudre les problèmes de ces personnes par un simple like sur le clavier un partage mais le plus souvent des réactions intestines d'une absurdité d'un vulgaire sans nom les réseaux sociaux sont en lieu et place d'un réel engagement pouvant pouvant contribuer à une assistance substantielle c'est alors que nous en tant que société perdons le sens de ce que signifie réellement respecter la dignité et la valeur de
l'être humain la différence mes amis c'est le contraire de l'engagement social une personne devient insensible à l'autre quand le sentiment de responsabilité et de respect envers la création les créatures ne signifie plus rien pour lui l'indifférence blesse blesse ceux qui souffr déjà c'est une absence de reconnaissance pour leur humanité pour leur dignité la personne est réduite au rang d'objet car le le sujet maître de la relation décide délibérément de ne point la considérer des conséquences alarmantes alors sont à prévoir tant sur le plan sociétal qu'humain car l'événement mes amis est exponentiel visible et ressenti partout sans exception la sollicitude implique un vouloir un regain d'intérêt ou une
curiosité quant à ce qui se passe autour de nous la bienveillance pour autrui est beaucoup complexe que cela parfois je suis ému car séduit par une personne ou bien par une chose à d'autres moments je choisis la déférence et favorise ainsi l'harmonie sommes-nous indifférents car nous sommes surchargés n'est-ce pas surchargés de tâ préoccupé par la famille agressé par l'environnement oh je n'ai pas eu le temps de vous appeler je n'ai pas eu le temps de vous rencontrer je n'ai pas eu le temps de de créer ce dialogo cette rencontre avec l'autre je suis débordé débordé il se noit sommes-nous tout simplement abusé puéril et malséant pour ne point nous intéresser au prochain à cet autre éloigner de mon périmètre
visuel loin des yeux loin du cœur celui-ci se périme instantanément auprès de mon cœur comme je viens de citer au temps présent apostrophe de l'existence mais semblable se mettre souvent à l'écart et jamais ne décè ce présent entendez présent le temps conjugué mais aussi le cadeau le visible s'estompe le sensible se tarit mes amis l'indifférent récurrent s'installe et le cocon devient source d'inertie j'ai trouvé chez le commentateur français du 11e siècle Rachi un propos tout à fait probant la différence signifie l'acte physique de cacher à nos yeux ne pas vouloir voir la souffrance présente dans le monde il est difficile de faire face aux innombrables luttes certes c'est vissant autour de nous d'intervenir sur l'ensemble des
terrains où l'injustice frampe surtout quand nous ne savons comment réagir toutefois même si nous ne pouvons pas agir à ce moment-là Rachi nous rappelle à l'ordre ne jamais fermer les yeux sur l'humanité des personnes qui sûrement nous observent certainement nous attendent comme tout homme un hébreu peut ne pas regarder un être humain dans le besoin ne pas entendre l'appel divin et devenir un pharaon il n'est pas nécessaire d'être méchant pour être du côté du mal il suffit tout simplement d'être indifférent tout ce qu'il faut pour vaincre notre humanité c'est négliger le malheur et le désespoir de nos semblables ne rien faire entraîne une autre forme de faire ce qu'il faut pour concevoir une société
d'iniquité et d'apathie en refusant de prêter main forte nous devenons les tigrant de notre époque souvenons-nous l'indifférence est un choix allons-nous choisir l'amour du prochain la dignité froncière de toute vie ou préférons-nous ignorer la peine la douleur l'amertume si criard Face à Nous agir sans discernement vis-à-vis de tout toutes les créatures leur accorder un même rang de dignité quel que soit le genre la race la religion la sexualité qu'il soit riche ou qu'il soit pauvre c'est une exigence vitale reconnaître la valeur et la vertu de l'existence de l'impératif moral de l'éthique hébraïque et humaine de surmonter l'indifférence qui subsiste dans le monde il est temps mes amis de nous lever
collectivement pour dénoncer cela et nous engager face à l'adversité car c'est seulement débarrassant la terre de ce désintérêt que nous pourrons féconder et mettre au monde un univers dont Dieu et l'homme seront fiers j'aime j'aime rappeler me rappeler ces mots des divisell qui qu'il prononça devant la la présidence américaine à la Maison Blanche qu'est-ce que l'indifférence étymologiquement le mot signifie aucune différence nous l'avons compris un état étrange et contre nature dans lequel les lignes se brouillent entre la lumière et l'obscurité le crépuscule et l'aube le crime et la punition la cruauté et la compassion le bien et le mal bien sûr l'indifférence peut-être tentante plus que cela che certains elle
devient même séduisante il est tellement plus facile de détourner le regard des victimes il est tellement plus facile d'éviter de telles interruption brutale de nos travaux de nos rêves de nos espoirs c'est après tout maladroit gênant d'être impliqué dans la douleur et le désespoir d'une autre personne faisant comme si de rienté pourtant pour la personne indifférente son voisin est sans conséquence et par conséquent leur vie n'a pas de sens leur angoisse cachée ou même visible et sans intérêt l'indifférence réduit l'autre à une abstraction d'une certaine manière être indifférent à cette souffrance et ce qui rend l'être humain inhumain l'indifférence après tout est plus dangereuse que la colère et la
haine la colère mes amis peut parfois être créatif on écrit un grand poème une grande symphonie on fait quelque chose de tout à fait singulier pour l'humanité parce qu'on est en colère contre l'injustice dont nous sommes les témoins mais l'indifférence jamais n'est créative même la haine voulez-vous savoir peut parfois susciter des réponse vous combattez en son nom vous la dénoncez vous la désarmé lafférence ne suscite aucune réponse la difffférence n'est pas une réponse l'indifférence n'est pas un début c'est une fin et par conséquent l'indifférence est toujours l'ami de l'ennemi car elle profite à l'agresseur jamais à sa victime dont la douleur est amplifiée lorsqu'il se sent oublié le prisonnier politique dans sa
celldule les enfants affamés les réfugiés abri ne pas répondre à leur sort ne pas soulager leur solitude en leur offrant une étincelle d'espoir c'est les exiler de notre mémoire humaine et en niant en niant leur humanité nous trahissons la nôtre essayons de construire une société de personnes capables de vivre dans le respect de la dignité humaine et ainsi peut-être faire preuve de solidarité les unsvers les autres nous devons guérir cette maladie de l'indifférence et commencer à donner attendre l'oreille ajuster le regard et considérer l'autre comme le reflet de moi-même comme le reflet de soi-même ne sommes-nous pas tous nés égau malgré nos différences porteurs de valeur universell multicolore rêveur d'amour
incomensurable de justice juste enfin nous devons remercier la vie l'indifférence est donc pas seulement une faute c'est un crime et un châtiment comme disait ce célèbre philosophe danois j'en ai terminé pour aujourd'hui je continue à être prière pour que nos blessés de guerre guérissent et retrouve un semblant de vie normale je compathtis je partage la douleur et la souffrance de toutes ces familles dont le père le frère ou l'enfant et tomber au combat afin de nous permettre à nous tous ici de pouvoir vivre ces instants mais aussi d'envisager de pouvoir continuer à être et devenir je vous souhaite comme d'habitude le mieux et le meilleur et je vous dis Shalom et à très bientôt shalom [Musique]
shalom